noch Höheres wird zum intim berührenden Erlebnis: Die Siegel sing alles

andere als bloße Ornamente, also schöne Vignetten oder ähnliches, Nein:

ersuc '
Wenn wir an diesen Formen (der Siegel) zu erleben v hen, wie da

überall das Gerade in das Gebogene, (das Gebogene in das Gerade) Über.

geführt wird; (wie da) überall der Versuch gemacht wird, das Erstarrenge

wieder aufzulösen in Flüssiges, (das Flüssige wieder zu formen), überall
Ruhe in der Bewegung geschafft, aber die Bewegung wieder in Ruhe ge-
setzt wird (siehe R. Steiner, Dornach, 21.9.1918, GA 184), dann erleben

wir das Geistige an den Siegeln. So fangen die Siegel an, zu uns zu Sprechen,
wir können ihnen lauschen, sie werden "Kehlköpfe für die Götter" . So

wie die Natur im Menschen den Kehlkopf zum Sprechen geschaffen hat, so
schaffen wir (im Zeichnen der Siegel) Kehlköpfe, durch die die Götter zu

uns sprechen können (siehe R. Steiner, Dornach, 17.6.1914, GA 286).

Wenn man nun die sieben Metamorphosenschritte der Sockel-Siegel als
Glieder eines Gesamtorganismus zu betrachten lernt, dann fällt einem noch
ein hochinteressantes Phänomen auf. Wie in jeder echten Metamorphose
zeigt es sich nämlich, daß bestimmte Formstufen in einem Zusammenhang
zueinander stehen, der ein mehr oder weniger starker, polarer Gegensatz
ist. So ist die 1. Stufe mit der 7., die 2. mit der 6., die 3. mit der 5. ver-
wandt. Die 4. steht allein in der Mitte, gleichsam als Steigerung, als Wen-
depunkt, als Hypomochlion einer großen Waage. Rudolf Steiner hat diese
erstaunliche Erscheinung nicht zum Voraus intendiert oder gar konstruiert.
Er bemerkt dazu: "... etwas, was mich überraschte, war, daß, wenn ich

die erste Säule mit der siebenten, die zweite mit der sechsten und die drit-

te mit der fünften verglich, sich merkwürdige Kongruenzen herausstellten

464